---
categories:
  - Mac
date: "2013-04-13T21:39:48+09:00"
slug: 5654
title: "[Mac][cron] 指定した音楽ファイルを一定時間ごとに再生する"
---

定期的な作業を自動実行したい時に、cron でスケジューリングすることができます。cron には、実行したいプログラム（シェルスクリプト）・処理と、時間をテキストで指定します。

今回は、指定した時間ごとに音楽を鳴らすように設定してみます。

## cron にスケジュールを追加

cron にスケジュールを追加するために、Terminal を起動します。

cron スケジュールの編集には、crontab というプログラムを利用します。「crontab -e」を実行すると vi エディタが起動して、cron の設定（時間・実行するプログラム）ができるようになります。

しかし、自分の環境では何故か vi エディタで保存することができなかったので、nano エディタで編集します。

```bash
$ EDITOR=nano crontab -e
```

以下のように設定しました。

```bash
30 * * * * afplay /Users/rakuishi/Music/iTunes/iTunes Media/Music/EGOIST/All Alone With You - EP/01 All Alone With You.m4a > /dev/null 2>&1
```

30 分 _ 時 _ 日 _ 月 _ 曜日に、「/Users/（省略）/01 All Alone With You.m4a」にある音楽ファイルを鳴らします（afplay）。鳴らした後に、標準出力と標準エラー出力を破棄させます（> /dev/null 2>&1）。

つまり、毎時 30 分になったら音楽が鳴ります。

この cron の指定は、以下のブログを参考に書いています。

参考：[crontab の設定メモ - ザリガニが見ていた...。](http://d.hatena.ne.jp/zariganitosh/20090303/1236127071)

ちなみに、nano エディタで保存する場合は、ctrl + o → enter → ctrl + x です。enter を押す必要があるのに、なかなか気付かなかった。

また、再生したい音楽ファイルを terminal にドラッグ＆ドロップすることで、長いパスが挿入されます。

## cron に登録したスケジュールの確認

「crontab -l」することで、登録された cron を見ることができます。ちゃんと登録されているのが確認できますね。

```bash
$ crontab -l
30 * * * * afplay /Users/rakuishi/Music/iTunes/iTunes Media/Music/EGOIST/All Alone With You - EP/01 All Alone With You.m4a > /dev/null 2>&1
```

これで指定した時間に音楽が再生されます。

## 音楽ファイルの再生を止める

音楽が再生されて喜んだ後に、「あれ、音楽止められない」という事態に陥ります（笑）。これはプロセスから削除する必要があります。

今、起動しているプログラムを確認するには、「ps -e」命令を使用します。

```bash
$ps -e
809 ?? 0:00.71 afplay /Users/rakuishi/Music/iTunes/iTunes Media/Mus
```

するとプロセス番号 809 で音楽が再生されているので、このプログラムを終了します。終了するには、「kill -TERM プロセス番号」を入力します。

```bash
kill -TERM 809
```

これで音楽が再生されなくなりました。
