+++
date = "2013-04-14T20:22:06+09:00"
draft = false
title = "[Mac] ターミナルで ssh 接続（公開鍵認証）をする"
categories = ["Mac"]
slug = "5680"
+++

ターミナルで ssh（Secure Shell）接続して、サーバーにリモート接続する方法を紹介します。ssh 接続には、公開鍵認証を利用します。リモートにパスワード認証で接続する方法は、<a href="http://rakuishi.com/mac/5679/" target="_blank">こちらの記事</a>を参考にしてください。

<h2>公開鍵と秘密鍵を作る</h2>

ローカルでの作業です。ユーザフォルダの下にある .ssh フォルダで、公開鍵と秘密鍵を作成します。パスフレーズを設定しますが、ここは何も入力せずに Enter で OK です。

<pre><code>$ cd ~/.ssh
$ ssh-keygen -t rsa

Generating public/private rsa key pair.
Enter passphrase (empty for no passphrase): 
Enter same passphrase again: </code></pre>

生成される id_rsa が秘密鍵で、id_rsa.pub が公開鍵です。

<pre><code>$ls
id_rsa		id_rsa.pub	known_hosts
</code></pre>

<h2>公開鍵をリモートに置く</h2>

上記で作成した公開鍵（id_rsa.pub）をサーバーに送ります。サーバーに送るには、scp コマンドを利用します。

<pre><code>$ scp id_rsa.pub ユーザ名@ホスト名:~
ユーザ名@ホスト名's password: 
id_rsa.pub                                    100%  408     0.4KB/s   00:00
</code></pre>

リモートに接続します。

<pre><code>$ ssh ユーザ名@ホスト名
ユーザ名@ホスト名's password:</code></pre>

.ssh ファイルに id_rsa.pub を移動します。そして、authorized_keys という名前で保存（追記）し、パーミッション 600 を設定し、authorized_keys を .ssh 以下に置きます。

<pre><code>$ mv ~/id_rsa.pub ~/.ssh
$ cat ~/.ssh/id_rsa.pub >> authorized_keys
$ chmod 600 authorized_keys 
$ mv ~/authorized_keys  ~/.ssh/authorized_keys
</code></pre>

以上で、公開鍵認証による ssh 接続ができるようになります。

<h2>公開鍵認証で ssh 接続</h2>

以下のコマンドを入力するとパスワードの入力なしに、リモート接続できます。

<pre><code>$ ssh ホスト名</code></pre>

参考：<a href="http://www.jamboree.jp/cms/archives/238" target="_blank">sshで公開鍵認証（パスフレーズ無し）のメモ - toyosystem</a>
