+++
date = "2013-10-08T21:53:15+09:00"
draft = false
title = "これまで開発した StampTime / オフ会リスト / ImageKit / HTML Viewer の公開を取り消します"
categories = ["Development"]
slug = "6205"
+++

iOS アプリ開発をしています。ラクイシです。

これまで計6本のアプリをリリースしてきましたが、その内の4本「<a href="https://itunes.apple.com/jp/app/stamptime/id452580423?mt=8&uo=4&at=11l3RT" target="itunes_store">StampTime</a>」「<a href="https://itunes.apple.com/jp/app/ofu-huirisuto-can-jia-zhe/id533017985?mt=8&uo=4&at=11l3RT" target="itunes_store">オフ会リスト</a>」「<a href="https://itunes.apple.com/jp/app/imagekit/id588135117?mt=8&uo=4&at=11l3RT" target="itunes_store">ImageKit</a>」「<a href="https://itunes.apple.com/jp/app/html-viewer/id656968855?mt=8&uo=4&at=11l3RT" target="itunes_store">HTML Viewer</a>」について10月14日で公開を取り消します。つまり、ストアに残るのは、Quicka 及び 郵便番号検索くんになります。また、Quicka は、iOS 7 対応された別アプリとして今週末に申請する Quicka2 がリリースされた後に、公開を取り消す予定です。

諸々の理由として、iOS のバージョンアップに対する細かな対応が大変、Twitter API 1.0 で使えていた部分が使えなくなった（オフ会リスト）、Apple からリジェクトされ続けている（ImageKit）、後、なんかもうだるいです。特に、ImageKit は肝心の画像ダウンロードの部分がずっとリジェクトされ続けていてやる気を失いました。要望が多ければ Web サイトで同様の機能を提供しようかなと思いましたが、手が足りないし収益化できそうにないのでやる気がありません。先立つ物は見合った収益と時間です。

アップデートを期待されていた方には申し訳無く思います。「折角買ったのに飯奢れや」と面と向かって言われたら、飯を奢らさせて頂きます。

上記、公開を取り消すアプリについては、10月14日まで無料で提供します。

<h2>今後の予定</h2>

<ul>
<li>今週末：iOS 7 に対応した Quicka2 の新規申請（既存の Quicka とは別アプリです）</li>
<li>来週末：iOS 7 に対応した郵便番号検索くんを申請（郵便番号データも最新のものに差し替え）</li>
</ul>

今後は基本的に、最新の iOS のバージョンにのみ対応したアプリを開発していきます。というのは、古いものをサポートし続けるとユーザに新しい機能を提供できない（後、僕が勉強する動機がなくなる）というデメリットが大きいからです。新しい機能を思い付いた時に、古いバージョンでは出来ないから実装しないことが多々ありました。

また、iPad 対応は死ぬほど面倒なのでよっぽどのことがない限り行いません。Quicka の開発で失敗したなと思ったのは、iPad に対応してしまったことです。こいつがかなりの曲者でして、新たに画面回転を考えないとだし、条件分岐が圧倒的に増えるし、デバッグが死ぬほど大変だし、何より新しく機能を追加するのが億劫でした。iPad 版を自分で全く使わないのでアップデート作業がだるかった。個人での iPad 対応は確実にアプリの寿命を縮めるなと学びました。iPad 対応して、ユーザの意見を吸い上げていくのは企業レベルでしか無理。

HTML Viewer に関してですが、こちらのソースコードを表示する機能は Quicka2 内部の機能として吸収する予定です。こちらは、リリース後のアップデートで対応していきます。

アプリを減らす話になってしまいましたが、新規に申請する Quicka2 をお披露目するのが楽しみです！
