+++
categories = ["Android"]
date = "2015-09-13T18:07:04+09:00"
draft = false
slug = "di-dagger2"
title = "依存性注入（DI: Dependency Injection）と Dagger 2"

+++

依存性注入（DI: Dependency Injection）という単語を知ってはいたけれど、その意味を知らなかったので調べた。また、前に書いた [Todo-Android](https://github.com/rakuishi/Todo-Android) という Android アプリを元に依存性注入を考えた。

Android では、Dagger というライブラリが DI を実装するのに有名みたいだ。Square 製の [Dagger](https://github.com/square/dagger) があり、それをフォークした  Google 製の [Dagger 2](https://github.com/google/dagger) がある。開発が盛んである Dagger 2 を使った。

## 依存性注入すると何が解決できそうか

Todo-Android アプリの中では、RealmTodoManager が Todo 情報を管理していて、Todo リストを返したり、Todo の追加・更新・削除を担っている。

    public class RealmTodoManager {
        public RealmTodoManager() { /* 省略 */ }
        public Todo find(int id) { /* 省略 */ }
        public List<Todo> findAll() { /* 省略 */ }
        public void insert(String name, boolean completed) { /* 省略 */ }
        public void update(int id, String name, boolean completed) { /* 省略 */ }
        public void delete(int id) { /* 省略 */ }
    }

この RealmTodoManager は、各 Activity でインスタンス化し、使い回している。各 Actiivty は、RealmTodoManager に依存している状態である。

ここで開発の途中にデータ管理を Realm から SQLite に変えた時は、SQLiteTodoManager を作成することになるが、各 Activity を全部書き直すことになる。あるいは、Debug ビルドの時は、モックデータを返すようにしたい時に、どのように実装すれば良いのか悩むことになる。

また、RealmTodoManager をシングルトンにしたい時に各 Activity で書き換えが必要になるし、シングルトンはテストがしにくいから、なるべくなら避けたい気がする。

依存性注入を行うと、このようなもやもやがうまく解消できるようだ。

## Dagger 2 による依存性注入の手順

### Gradle 設定

トップレベルの build.gradle ファイル（Project）に、android-apt の設定を追加する。

    buildscript {
        repositories {
            jcenter()
        }
        dependencies {
            classpath 'com.android.tools.build:gradle:1.1.0'
            classpath 'com.neenbedankt.gradle.plugins:android-apt:1.4' // 追加
        }
    }

    /* 省略 */

アプリケーションの build.gradle ファイル（Module: app）に、以下の設定を追加する。

    apply plugin: 'com.android.application'
    apply plugin: 'com.neenbedankt.android-apt' // 追加

    /* 省略 */

    dependencies {
        compile fileTree(dir: 'libs', include: ['*.jar'])
        compile 'javax.annotation:jsr250-api:1.0' // 追加
        compile 'com.google.dagger:dagger:2.0.1' // 追加
        apt 'com.google.dagger:dagger-compiler:2.0.1' // 追加
    }

### 実装

まずは、TodoManager というインターフェースを宣言する。

    public interface TodoManager {
        Todo find(int id);
        List<Todo> findAll();
        void insert(String name, boolean completed);
        void update(int id, String name, boolean completed);
        void delete(int id);
    }

このインターフェースを実装した RealmTodoManager を作成する。今後、SQLiteTodoManager を作るときもこのインターフェースを実装する。同様にモックデータを返す MockTodoManager とかも作れる。

    public class RealmTodoManager implements TodoManager {
        public RealmTodoManager(Context context) { /* 省略 */ }
        @Override Todo find(int id) { /* 省略 */ }
        /* 省略 */
    }

モジュールを作成する。モジュールは、インスタンスを提供（provide）するメソッド群を定義したものである。メソッド名には `provide` を接頭語にする、メソッドは `@Provides` アノテーションを宣言するのが決まりとなっている。

`provideTodoManager()` は、TodoManager を提供する関数。この返り値の型は、TodoManager としているが、実際には RealmTodoManager のインスタンスを返している。今後 SQLiteTodoManager に差し替わった時には、ここの記述を差し替えるだけで良くなる。シングルトンにするかどうかも `@Singleton` アノテーションにより宣言できる。RealmTodoManager 側でシングルトンの設定をする必要がなくなるため、テストコードが書きやすくなる。

    @Module
    public class PersistenceModule {
        @Provides @Singleton
        public TodoManager provideTodoManager() {
            return new RealmTodoManager();
        }
    }

次にコンポーネントを作成する。これは依存性を注入する先と、モジュールの関係性を定義する。ここでは、PersistenceModule が MainActivity に注入できるように宣言する。`modules` と複数形になっていることから察せられるように、複数のモジュールを紐付けることができる。

    @Singleton
    @Component(modules = PersistenceModule.class)
    interface PersistenceComponent {
        void inject(MainActivity activity);
    }

実際に利用するには、MainActivity の `onCreate()` 内などで `inject` する。この時に、`@Inject` と書かれたメンバ変数に `provide` で記述されたものが注入される。これを「依存性が注入された」と言うみたいだ。ポイントとしては、注入する実態が MainActivity 側から取り除かれているということ。

    public class MainActivity extends BaseActivity {
        @Inject TodoManager mTodoManager;

        @Override
        protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
            super.onCreate(savedInstanceState);
            PersistenceComponent component = DaggerPersistenceComponent.create();
            component.inject(this);
        }
    }

ちなみに DaggerPersistenceComponent だが、これは PersistenceComponent のビルド後に作成される。

## 参考

* [要するに DI って何なのという話 - 猫型の蓄音機は 1 分間に 45 回にゃあと鳴く](http://nekogata.hatenablog.com/entry/2014/02/13/073043)
* [例えば, Singleton を避ける - Born Too Late](http://blog.yuyat.jp/archives/1500)
* [Dagger ‡ A fast dependency injector for Android and Java.](http://google.github.io/dagger/)
* [frogermcs/DaggerExample](https://github.com/frogermcs/DaggerExample)
* [LiveTyping/u2020-mvp](https://github.com/LiveTyping/u2020-mvp)
